# About HTTP requests

## Типы HTTP-запросов и философия REST
---

### HTTP

HTTP - протокол, который описывает взаимодействие между двумя компьютерами (клиентом и сервером), построенное на базе сообщений, на ЗАПРОСЕ (Request) и ОТВЕТЕ (Response). 

Каждое сообщение состоит из трех частей: 
- стартовая строка (только это обязательная);
- заголовки; 
- тело. 

---

Стартовые строки для запроса и ответа имеют различный формат — нам интересна только стартовая строка запроса, которая выглядит так:

#### METHOD URI HTTP/VERSION

METHOD — это метод HTTP-запроса 
URI — идентификатор ресурса
VERSION — версия протокола (актуальная версия 1.1).
---

Заголовки — это набор пар имя-значение, разделенных двоеточием. 
В заголовках передается различная служебная информация:   
- кодировка сообщения
- название и версия браузера
- адрес, с которого пришел клиент (Referrer) 
- и т.д.

Тело сообщения — это, передаваемые данные. 
В ответе передаваемые данные = html-страница, которую запросил браузер, 
В запросе тело сообщения = содержимое файлов, загружаемых на сервер. 
Однако тело сообщения в запросе вообще отсутствует.


#### Пример HTTP-взаимодействия

Запрос:
GET /index.php HTTP/1.1
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; U; Linux i686; ru; rv:1.9b5) Gecko/2008050509 Firefox/3.0b5
Accept: text/html
Connection: close

Первая строка — это строка запроса
остальные — заголовки
тело сообщения отсутствует

Ответ:
>>HTTP/1.0 200 OK
>>Server: nginx/0.6.31
>>Content-Language: ru
>>Content-Type: text/html; charset=utf-8
>>Content-Length: 1234
>>Connection: close
---
... САМА HTML-СТРАНИЦА ...
---

## Ресурсы и методы

URI - Uniform Resource Identifier — единообразный идентификатор ресурса. 

Ресурс — это файл на сервере (пример URI в данном случае '/styles.css'), также ресурс может быть какой-либо абстрактный объект ('/blogs/webdev/' — указывает на блок «Веб-разработка», а не на конкретный файл).
---
Тип HTTP-запроса (HTTP-метод) указывает серверу на то, какое действие мы хотим произвести с ресурсом.
Изначально (в начале 90-х) предполагалось, что клиент может хотеть от ресурса только одно — получить его, однако сейчас по протоколу HTTP можно создавать посты, редактировать профиль, удалять сообщения и многое другое. И эти действия сложно объединить термином «получение».
---

Для разграничения действий с ресурсами на уровне HTTP-методов и были придуманы следующие варианты:
GET — получение ресурса
POST — создание ресурса
PUT — обновление ресурса
DELETE — удаление ресурса

Спецификация HTTP не обязывает сервер понимать все методы (которых на самом деле гораздо больше, чем 4) — обязателен только GET, а также не указывает серверу, что он должен делать при получении запроса с тем или иным методом. 
Это значит, что сервер 
- в ответ на запрос DELETE /index.php HTTP/1.1 не обязан удалять страницу index.php на сервере, 
- на запрос GET /index.php HTTP/1.1 не обязан возвращать страницу index.php, он может ее удалять, например :)


## REST

REST (REpresentational State Transfer) 
Термин был введен в 2000-м году Роем Филдингом (Roy Fielding) — одним из разработчиков протокола HTTP — в качестве названия группы принципов построения веб-приложений. 

REST охватывает более широкую область, нежели HTTP — его можно применять и в других сетях с другими протоколами. 

REST описывает принципы взаимодействия клиента и сервера, основанные на понятиях «ресурса» и «глагола» (можно понимать их как подлежащее и сказуемое). 
В случае HTTP ресурс определяется своим URI, а глагол — это HTTP-метод.

REST предлагает отказаться от использования одинаковых URI для разных ресурсов (то есть адреса двух разных статей вроде /index.php?article_id=10 и /index.php?article_id=20 — это не REST-way) и использовать разные HTTP-методы для разных действий. 
То есть веб-приложение, написанное с использованием REST подхода будет удалять ресурс при обращении к нему с HTTP-методом DELETE (это не значит, что надо давать возможность удалить всё и вся, но любой запрос на удаление в приложении должен использовать HTTP-метод DELETE).

REST дает программистам возможность писать стандартизованные и чуть более красивые веб-приложения, чем раньше. Используя REST, URI для добавления нового юзера будет не /user.php?action=create (метод GET/POST), а просто /user.php (метод строго POST).

В итоге, совместив имеющуюся спецификацию HTTP и REST-подход наконец-то обретают смысл различные HTTP-методы. 
GET — возвращает ресурс
POST — создает новый
PUT — обновляет существующий
DELETE — удаляет.

### Проблемы?

Да, есть небольшая проблема с применением REST на практике, т.е. HTML.

PUT/DELETE запросы можно отправлять посредством XMLHttpRequest, посредством обращения к серверу «вручную» (скажем, через curl или даже через telnet), но нельзя сделать HTML-форму, отправляющую полноценный PUT/DELETE-запрос.

Cпецификация HTML не позволяет создавать формы, отправляющие данные иначе, чем через GET или POST. Поэтому для нормальной работы с другими методами приходится имитировать их искусственно. Например, в Rack (механизм, на базе которого Ruby взаимодействует с веб-сервером; с применением Rack сделаны Rails, Merb и другие Ruby-фреймворки) в форму можно добавить hidden-поле с именем "_method", а в качестве значения указать название метода (например, «PUT») — в этом случае будет отправлен POST-запрос, но Rack сможет сделать вид, что получил PUT, а не POST